# Windows で薙刀式v13完成版 を使うスクリプト

[薙刀式v13完成版](http://oookaworks.seesaa.net/article/479173898.html#gsc.tab=0) 2020年12月25日版を Autohotkey に実装しました。

### Naginata.ahk

ディレクトリ source の下にあるファイルをすべて保存します。

Autohotkey をインストールし、ディレクトリ source にある Naginata.ahk のスクリプトを実行してください。

Naginata.ahk 内にある固有名詞ショートカットは、自由に書き換えて実行することができます。
全角・半角とも、そのままが入力されます。

Naginata.ahk を名前を変えてコピーすれば、複数の固有名詞ショートカットを使い分けられます。

この場合、複数個が同時起動しないようにしてください。

Ahk2Exe.exe でコンパイルする場合は、Unicode版で出力してください。

Shift+[ 、Shift+] で入力される『』は、確定文字になります。

# IME の設定

### 旧MS-IME

初期状態の設定のままでも使えますが、キー設定を行うことをおすすめします。

半角+全角	→	[入力/変換文字なし]IMEオフ, [他]半英固定

### 新MS-IME

初期状態の設定で使います。

### ATOK

Naginata.ahk にあるコメントをご覧ください。
また、93行目あたりの Slow := 0 を、Slow := 1 に書き換えます。

## 動作確認

* Windows 10 Home version 20H2 + AutoHotkey (v1.1.33.09) + 新旧MS-IME あるいは ATOK 2017

# 不具合

* キーの押したときに、変換せずにそのまま通ってしまうことがまれにある。

* スタートメニューの検索、エクスプローラの検索で記号入力しても、その前に入力した文字の色が変わらない。

* (新MS-IME) かな変換中に英数入力に切り替え、確定しないでキーを押すと最初の文字が入力されない。

新MS-IME の仕様です。

* (ATOK) 記号入力、固有名詞ショートカットに時間がかかる。

ATOK の仕様です。

# 参考

* [【薙刀式】v13完成版、発表。](http://oookaworks.seesaa.net/article/479173898.html#gsc.tab=0)

## KanaTable.ahk で使えるキーや記号の書き方

Autohotkey の書き方に準じます。

(http://ahkwiki.net/Send) の特殊キー名一覧もご覧ください。

そのまま入力	0〜9 A〜Z -^@[]./ 全角文字

{Enter} {Esc} {Space} {Tab} {BS} {Del} {Ins}
{Up} {Down} {Left} {Right}
{Home} {End} {PgUp} {PgDn}
など

## 動作速度

* 最初の読み込み

２秒程度

* 英数、かなの普通の文字

通常 8 ms 以内、エクスプローラー 78 ms 以内。
(ローマ字の文字数によって変わる)

* 記号、固有名詞ショートカット

長いもので 160 ms程度。ただし ATOK は除く。

## おもな修正履歴

* (Naginata.ahk) 例えば「う」押す→「スペース」押す→「う」離す、でスペースが発行されていたのを修正（大岡様ありがとうございました）
* (Naginata.ahk) 3キー以上を限りなく同時に押すと、2文字までしか入力されないことがある、のを修正

(ここまで2021年2月9日追加)

* (KanaTable.ahk) エクスプローラーの検索欄で入力が失敗する、３文字のローマ字のディレイを設定し直した

(ここまで2021年2月10日追加)

* (Naginata.ahk) リセット機能を強化
* (init.ahk) {確定}機能の最初の実装
* (KanaTable.ahk) 記号入力で改行されすぎる不具合の解消

(ここまで2021年2月11日追加)

* (Naginata.ahk) リセット機能の不完全な実装を解消
* (KanaTable.ahk) 何も入力しない「Q」単打は、Windows が無反応だった頃の「かな」キーのスキャンコードを出力するように変更

(ここまで2021年2月12日追加)

* (Naginata.ahk) 入力部分の強化
* (init.ahk) 定義をされているかなを元に戻せるようにした
* (KanaTable.ahk) 一部かな定義の間違いを訂正。ディレイの修正

(ここまで2021年2月13日追加)

* 出力速度の最適化
* ディレイの設定を不要にした。ある場合はこれまでと同様の動作、ない場合は自動設定される。

(ここまで2021年2月18日追加)

* 同じキーを連打して取りこぼすことが、主に編集モードで起きていたのを解消した
* Shift + 半角/全角 の動作を直した

(ここまで2021年2月19日追加)

* 編集モードでロールオーバーができない組み合わせを解消した
* (init.ahk) {確定}機能を再実装。Ctrl+Enter を入力します。
* (init.ahk) {固定}機能を実装。「n」→改行→BS を入力します。新MS-IMEでユニコード入力の前に使います。
* (KanaTable.ahk) 記号入力で改行されすぎる不具合の再度の解消
* (Naginata.ahk) 入力バッファの大きさを調節(キーを押す時は6個残す)

すべてのファイルを入れ替えた場合のみ、修正が有効になります。

(ここまで2021年2月21日追加)

* (Naginata.ahk) スペースキーを押しながらのカーソルキー、Home、End、PageUp、PageDown をシフトキーを押しながらと同じ動作になるようにした
* (init.ahk) ユニコード文字の前後でかな入力を確定する操作を入れた。「nn」→Control+Enter→BS
* (init.ahk)(KanaTable.ahk) そのため、{確定} {固定} 機能を廃止

(ここまで2021年2月23日追加)

* (init.ahk) × はユニコード文字でないことがわかったので、調整
* (Naginata.ahk) ATOK に対応させるために出力タイミングを調整

(ここまで2021年2月24日追加)

* (KanaTable.ahk) Shift+ろ → ＿

(ここまで2021年2月26日追加)

* (Naginata.ahk) キーを離してもシフトが残ることがあるのを修正

(ここまで2021年2月27日追加)

* (KanaTable.ahk) 内容は薙刀式創作者である大岡様の著作物のため、著作権表記を変更した。

(ここまで2021年3月1日追加)

* ファイル構成の変更
* 時限式の後置シフトを実装(初期設定は通常シフト)

Naginata.ahk 24行目に設定があります。
たとえば後置シフトを60ミリ秒まで認める場合、
ShiftDelay := 60
とします。

* 冗長シフトの削除

Naginata.ahk 17行目を
#Include KanaTable/OldNaginataTable.ahk
と書き換えれば、以前のものと同じになります。
このとき後置シフトにすると、どれかキーを上げるまで字が入らないことがあります。

(ここまで2021年3月14日追加)

* (Conv.ahk) 後置シフトが有効の時だけ、高精度タイマーを使うようにした

(ここまで2021年4月8日追加)

* (Conv.ahk) タスクトレイメニューに“縦書きモード”切り替えを追加

(ここまで2021年4月11日追加)

* (IME.ahk) コメント追加

* (Conv.ahk) 薙刀式に変換せずにそのまま通ってしまうことがあるのを修正(失敗)

(ここまで2021年4月20日追加)

* (Conv.ahk) 後置シフト有効時に、３キー同時→３キー同時でロールオーバーができなかったのを直した
* (Conv.ahk) 後置シフトの判定期限に確定できる時は、出力する

(ここまで2021年4月24日追加)

* (Conv.ahk) かなと英数を切り変えた時、薙刀式に変換せずにそのまま通ってしまうことがあるのを軽減(失敗)

(ここまで2021年4月28日追加)

* (Conv.ahk)(init.ahk) ユニコード文字の前後で、ディレイを置きつつ未確定状態が検出できたら確定するように変更。

ATOK でストアアプリに記号入力すると、「ん」を入力したままになってしまったため。

ATOK で全角空白をユニコード入力すると、変換途中にも関わらず未確定状態として認識できないので、対策をした。

(ここまで2021年5月10日追加)

* (Conv.ahk)(init.ahk) 記号入力と固有名詞をIMEオフにして出力するように変更。その際の ATOK 対策。

(ここまで2021年5月22日追加)

* (Naginata.ahk)(Conv.ahk)(init.ahk) 固有名詞の定義方法を変更。全角・半角ともにそのまま入力されるようにした。

* (Conv.ahk) 何も出力しない {Null} を定義した。「Q」単打などに使用。

* (Conv.ahk) ATOK 対策の強化と、ATOK の誤検出を減らす対策。

* (NaginataTable.ahk)(OldNaginataTable.ahk) 固有名詞ショートカット(U+I)を押し続けて、前文字削除(U)のリピートが起きる場合があるので対策

(ここまで2021年5月23日追加)

* (Conv.ahk) Microsoft Word に対応させるための応急処置

(ここまで2021年5月24日追加)

* (Conv.ahk) ATOK の自動検出を廃止。

(ここまで2021年5月28日追加)

* (Naginata.ahk) 冗長シフトを復活

* (Conv.ahk)(init.ahk) 左右シフトを英数入力、かな入力からコンパイル前に選択
* (Conv.ahk) ATOK可のとき、秀丸エディタの使用時とそれ以外でディレイを自動変更
* (Conv.ahk)(init.ahk) シフトを押しながらの同時押しに制限時間を設けた

(ここまで2021年6月19日追加)
